---
title: Hablemos del final de _Bugonia_
date: 2025-12-1
image: /images/bugonia.png
image-alt: Fotograma de la película Bugonia de Yorgos Lanthimos. Vemos a Michelle, interpretada por Emma Stone. Lleva gafas de sol negras, traje y un abrigo rojo. Tiene el pelo castaño y ondea un poco al viento. Se la ve rica y poderosa. Detrás se ve una casa lujosa y cara. Ella está en el lado derecho de la imagen y mira hacia algún lugar fuera de plano a la izquierda con cara seria y desafiante.
tags:
  cine
---
Este texto destripa el final de _Bugonia_ (Yorgos Lanthimos, 2025). La película se disfruta muchísimo si se ve por primera vez sin saber nada de ella y sobre todo sin saber el final. Por lo tanto, recomiendo encarecidamente no seguir leyendo si no has visto la película todavía y planeas verla.

Me está costando mucho encontrar un sentido coherente a _Bugonia_ debido al su final. Repasemos un poco. Nuestro protagonista es Teddy, un apicultor de un estado rural de EEUU. Su madre tuvo una enfermedad grave y no podían pagar el tratamiento. Una gran empresa farmacéutica les ofrece un tratamiento experimental que sale mal y la madre queda en coma para siempre. Teddy sufre mucho por esto y acumula un gran resentimiento hacia la empresa. Comienza a leer en internet y termina cayendo en una madriguera de conejo conspiranoica que lo hace creer en que hay alienígenas infiltrados entre los humanos con el objetivo de acabar con ellos, para ello exterminando a las abejas con los efectos secundarios de las diferentes industrias químicas. Cree localizar a uno de estos alienígenas en la directora ejecutiva de la empresa farmacéutica que dejó en coma a su madre. Teddy, con ayuda de su primo Don, secuestra a esta mujer y la encierran en la casa en la que viven. Su objetivo es usarla como rehén para negociar con los alienígenas su abandono del planeta Tierra.

Si nos quedamos con esto, _Bugonia_ es una película sobre la conspiranoia. Sobre cómo las condiciones materiales terribles de Estados Unidos llevan a una parte de la población a sentirse abandonada por el sistema. El abandono por parte del estado llevaría a estas personas a desconfiar de todas las instituciones, lo que los lleva a renegar de la ciencia, el periodismo y cualquier forma de verdad consensuada. Pero estas personas no son estúpidas, se organizan a través de internet y construyen estructuras sofisticadas de conocimiento al margen de la verdad oficial en forma de elaboradas teorías de la conspiración. La película es especialmente hábil a la hora de retratar el perfil del conspiranoico. La vi con una amiga en el cine y al salir ella describió a Teddy como un personaje muy leído. Esto irónicamente va contra el estereotipo del conspiranoico como un tonto porque la realidad es que los conspiranoicos se informan mucho, pero dentro de su burbuja. La teoría de los alienígenas en la que cree Teddy está enormemente detallada en la película. Los que creen en ella "saben" muchísimo sobre estos seres, sus planes, su organización política, sus métodos, su anatomía y hasta han modelado su nave en 3D. La razón por la que parecen tontos es porque no saben o desprecian el conocimiento científico convencional, que es lo que usamos como heurística para medir rápidamente la inteligencia de alguien. ¿Si cree que la Tierra es plana cómo no va a ser tonto? Pero si uno ve los documentales sobre conspiraciones de Dan Olson "Folding Ideas" en YouTube o el documental de Netflix _Bending the curve_ sobre el terraplanismo verá que Teddy se parece bastante a las personas retratadas en ellos. Recuerdo que el documental de Netflix hacía especial hincapié en los experimentos organizados por terraplanistas para intentar demostrar su visión y se lamentaba de que un interés y esfuerzo genuino por la ciencia que podría estar aportando al mundo se desperdiciara de esta manera.

El principal mensaje que suelen tener las obras que tratan el tema de la conspiranoia suele ser que es problemática porque no es operativa. Las personas que creen en teorías de la conspiración tienen una visión del mundo que no se corresponde con la realidad. Esto les impide tomar acciones que vayan a mejorar su situación de manera real. También es aislante a nivel social. Las personas conspiranoicas tienden a perder el contacto con muchos de sus conocidos y a ser vistas con desprecio por los demás, lo que les impide salir de ahí. Por último, y esto está especialmente presente en el trabajo de Olson, las teorías de la conspiración son un caldo de cultivo excelente para estafadores que quieren aprovecharse de personas crédulas y vulnerables. Todas estas cosas están en la película. El secuestro que llevan a cabo Teddy y Don y es una acción suicida que es imposible que vaya a mejorar su vida en nada. Más allá de eso viven los dos solos, aislados, apenas tienen contacto con otras personas excepto con otros conspiranoicos a través de internet, con trabajos de mierda y poco dinero. Lo de los estafadores se deja entrever cuando Michelle convence a Teddy de que el anticongelante que lleva en su maletero en realidad es una cura secreta alienígena que hará despertar a su madre. Todos los conspiranoicos lo son por algo, hay una herida, una carencia que intentan explicar a través de su creencia y esta se convierte en su punto débil. Harán cualquier cosa por curar su herida, suplir su carencia. Incluso inyectar anticongelante de coche a su madre en coma.

Vale, entonces tenemos esta película sobre la conspiranoia que retrata fielmente la figura del conspiranoico y su cosmovisión, que plantea un escenario y una trama geniales para hablar de este tema y lo desarrolla de manera excepcional. Lanthimos, que es un cachondo, hace una película que no sólo es una ventana a la mente de un creyente en conspiraciones, también es graciosa, divertida, intrigante y emocionante. Hasta cosa de 5 o 10 minutos antes de que termine, es una película redonda.

Y de repente, el final da un bandazo enorme. Resulta que la teoría de la conspiración era verdad, la mujer era realmenta una alienígena y la mayoría de las cosas que creía Teddy eran tal cual. Lo primero que hay que decir de este final es que a nivel dramático es impecable. La película no observa a Teddy con frialdad. Al revés, consigue una y otra vez que el espectador se pregunte si no tendrá razón en realidad con todas sus locuras de marcianos. Esta incógnita, este runrún de fondo, estar todo el rato pensando que no será verdad pero y si... es uno de los principales motores dramáticos de la película y funciona de maravilla para darle suspense. Este final es también el más gracioso que se podía hacer. Como hemos dicho antes Lanthimos es un cachondo y no ha venido aquí a hacer un drama de Ken Loach. La película está llena de humor negro y el final no podía ser menos. A ratos me los imagino escribiendo el guion y no me cuesta creer que el final sea así porque era lo más gracioso que podían hacer.

Ahora bien, ¿este final qué significa? Como hemos dicho antes, la principal crítica contra las teorías de la conspiración es que son mentira. Del hecho de que sean mentira se derivan el resto de consecuencias malas. Si la conspiración es verdad todo cambia. Visto el final descubrimos que la aventura de Teddy no ha sido una futilidad inducida por la locura sino que realmente ha estado a punto de salvar al mundo. Desde este punto de vista, Teddy en realidad es un héroe y él y el resto de conspiranoicos que han descubierto toda esa información sobre los alienígenas andromedanos son los únicos que estaban al tanto de la realidad y los únicos que han hecho algo por combatir la amenaza existencial contra la humanidad. ¿Qué quiere decir esto sobre la conspiranoia? ¿Qué significa que la conspiración sea verdad?

_Bugonia_ es dos películas distintas con y sin su final. A ratos me gusta pensarla así, como un retrato bañado de humor negro de los paranoicos de las conspiraciones que además, como guinda, tiene un gag muy gracioso al final. Un poco como cuando Pixar ponía "tomas falsas" al final de sus películas. Si no, me cuesta mucho entender qué está queriendo decir.
