---
title: _Pure heroine_ y el efecto _Seinfield_
date: 2025-10-2
image: /images/pure-heroine.png
image-alt: 
tags:
  música
---
Un comentario recurrente sobre _Seinfield_ es que, si la ves hoy en día, la serie se puede hacer algo predecible y aburrida. Puede parecer derivativa, todo esto ya lo hemos visto antes. Es curioso, porque _Seinfield_ está considerada una obra revolucionaria, prácticamente la inventora del género de la comedia de situación o sitcom. Lo que pasa es que las que vinieron después, como _Friends_ o _Como conocí a vuestra madre_, han robado tanto de la serie pionera que si la vemos después de sus sucesoras muchas de las cosas ya las habremos visto antes en manos de aquellas que las copiaron. Es como ver _El padrino_ después de haber visto _Los Simpson_. La mitad de las escenas ya las hemos visto antes parodiadas por la serie de Matt Groening.

Estas últimas semanas he estado escuchando bastante _Pure heroine_, el primer disco de la cantante neozelandesa Lorde. Es un disco al que me ha costado un poco entrar porque las primeras escuchas me dejaron siempre con una sensación de sin más. No es que me disguste, está bien, pero creo que esto ya lo he escuchado antes. Gran parte del pop actual suena así. Si sólo es esto, creo que no hay mucho que rascar aquí. Luego me fijé en la fecha de lanzamiento del disco. Septiembre de 2013. Un momento... ¿cómo que 2013? Si este disco hubiera salido ayer por la tarde sería efectivamente un disco derivativo y aburrido, pero es que salió antes que todas las otras cosas que suenan igual. ¿Billie Eilish? 2019. ¿Los discos de la pandemia de Taylor Swift? 2020. ¿Las Boygenius? Los primeros discos son de 2017-2018. Recordemos que el pop mainstream de 2013 era mucho más fiestero. Era Lady Gaga, Rihanna, Jennifer López y esta gente. El estilo introspectivo, la producción minimalista, el canto que a ratos juguetea con el spoken word... Esto no lo estaba haciendo nadie en 2013.

Resulta que la relevancia de _Pure heroine_ está en ser disco pionero, innovador y enormemente influyente en el pop anglosajón posterior. Hasta su página de wikipedia tiene una sección bastante larga dedicada a la influencia del disco en artistas posteriores. Sin embargo, escuchado por primera vez en 2025 lo que le pasa es que padece enormemente del efecto _Seinfield_. Sin hacer un gran ejercicio racional para contextualizarlo y comprender su relevancia, cuando simplemente escucho el disco, pues está guay pero sin más. Suena igual que mucho del pop de hoy en día. Estoy seguro de que la gente que lo escuchó en 2013 flipó y vio colorines pero a mí me está costando que no me deje frío. A veces una obra puede morir de éxito.
