---
title: Geoff no es perfecto
date: 2026-6-19
image: /images/a-taste-of-honey.png
image-alt: Fotograma de la película A taste of honey. Vemos a Geoff medio en sombras, escondido debajo de una escalera. Mira hacia algo fuera de plano, detrás de la cámara. Su cara está seria e intenta manterse inexpresiva pero podemos intuir tristeza.
tags:
  cine
---
Este texto destripa el final de la película _A taste of honey_ (Tony Richardson, 1961). Estoy estos días explorando el free cinema inglés de los 50-60 y ayer _A taste of honey_ me dejó con ganas de escribir algo sobre ella. Es una película de la que me esperaba un final más feliz. Hasta los últimos 5 minutos la forma en la que termina me parecía inimaginable e incluso después de haberla terminado había una pregunta que me seguía rondando la cabeza y que es la que me incita a escribir esto. ¿Por qué se va Geoff?

La pregunta no es descabellada. Jo quiere que Geoff se quede. Lo dice claramente. Geoff intuimos que quiere quedarse. Aprecia mucho a Jo y le ha cogido mucho cariño. Vive feliz en esa casa, o todo lo feliz que puede vivir, al menos. Recordemos estas palabras que le dice a Jo:

> Before I knew you, I didn't care much whether I lived or died, you know. But then I met you and, well, being with you's me life.

La única que no quiere que Geoff se quede es Helen, la madre de Jo, que no sé si decir que lo echa explícitamente, pero desde luego no hace nada para evitar que se vaya. La cosa es que ni Geoff ni Jo quieren a Helen en casa, así que ¿por qué pesaría más su decisión?

Durante toda la película, o más bien durante la segunda mitad de la película, que es cuando sale, vemos siempre a Geoff a través de los ojos de Jo. Ella es la protagonista y el personaje punto de vista de la historia, el personaje del que sabemos más y cuyos conflictos se ponen en primer plano. Desde el punto de vista de Jo, Geoff es perfecto, o todo lo cercano a la perfección que puede pedir. Recordemos de dónde viene ella: una madre que la echa de casa para irse a vivir con su nuevo novio, un marinero que la deja embarazada y se hace a la mar para no volver nunca, una escuela donde no aprende nada, no hace amigas y sufre la estricta disciplina del sistema educativo inglés de la época... La vida de Jo es solitaria. Aprende a ser independiente a golpe de decepciones, de no poder confiar en los demás. Me gusta mucho la escena al principio de la peli en la que la madre, que es un desastre, vuelve de una noche de fiesta con el novio y se encuentra a Jo en la escalera esperándola. Antes de esto la hemos visto cocinando, limpiando y cuidando de su madre de diversas maneras. La escena es comíca por la inversión de los roles típicos pero también por cómo nos muestra que Jo, a pesar de tener 15 años (en la obra de teatro, en la película no se especifica y la actriz tenía 19), ha tenido que madurar porque era eso o morirse de madre, dada la casa en la que le había tocado vivir.

En este contexto aparece Geoff, que es más bueno que el pan. Cuando se mudan juntos es él el que limpia y cocina. La trata bien, la escucha y la tiene en cuenta. Se divierten mucho y lo pasan muy bien juntos. Cuando se entera de que está embarazada le compra una cuna para el bebé y, aprovechando que está estudiando diseño textil, le hace ropa a mano también. En varias de las escenas que suceden en el piso vemos a Geoff en su mesa dibujando y recortando telas para hacer ropa para el bebé que vendrá. Discuten, por supuesto, pero siempre por cosas menores y al final ninguna de estas discusiones tiene una consecuencia real. Es una presencia realmente curativa en la vida de Jo. Después de todas las dificultades y decepciones que ha vivido, ella necesita una persona que le enseñe que puede confiar en los demás y que eso le traerá más felicidad que desgracia. Geoff es esa persona. Desde esta premisa, la película podría haber terminado en final feliz y ser una historia sobre el efecto reparador que puede tener una buena persona en la vida de alguien. Pero ese no es el final que la película tiene porque la cosa tiene más capas.

Geoff tiene problemas y se dejan ver en varios momentos. Sabemos que es gay y que su anterior casera lo echó de casa por eso, por ejemplo. Sin embargo, apenas habla sobre ellos. La trama de la película y casi todas las conversaciones que tienen Jo y Geoff tratan sobre los problemas de ella, siempre son el centro. Él se nos presenta como alguien que da mucho pero no pide nada y no necesita nada.

Creo que esta percepción de Geoff es la que me hacía pensar que al final, cuando vuelve la madre e intenta recuperar su lugar en la vida de su hija, después de interminables negligencias, y cuando demuestra en repetidas ocasiones que sigue siendo igual de negligente, él se enfrentaría a ella y la echaría. Pero no lo hace. Se va en silencio, sin decirle nada a Jo. Ella está en cama, con dolores por el embarazo, y él tan sólo le deja una nota de despedida y se va. Esta es una mala decisión. No es lo que él quiere hacer ni es lo que ella quiere que él haga. Entender que Geoff comete un error me parece importante para entender el final de la película. Él hace algo que no quiere hacer y que no debería hacer, lo siguiente es preguntarnos por qué.

Creo que la clave es que la percepción que Jo tiene de Geoff, y por lo tanto la que tenemos nosotros, no es la forma en la que él se ve a sí mismo y vive las cosas. Evidentemente esto es especulación porque su perspectiva está en gran medida fuera del texto de la obra, pero nos da un hilo del que tirar. Él no tiene la seguridad en sí mismo para apreciar el impacto que tiene en la vida de su amiga. Seguramente se ve a sí mismo como alguien que pasaba por ahí, alguien que está haciendo lo mejor que puede en la situación en la que está pero que es totalmente contingente. Geoff es para Jo la madre que ella nunca tuvo, pero él no lo sabe. Por eso, cuando llega la madre de verdad, de la que él no sabe hasta qué punto es un desastre (de hecho yo sospecho que no termina de creerse del todo las cosas que le cuenta Jo de ella), él siente que está haciendo lo mejor dejando que ocupe su lugar. Le duele pero cree que está actuando por el bien de su amiga. Porque, como decía en el título de este texto, Geoff no es perfecto, aunque se nos aparezca así. Que mantenga siempre una fachada impasible, que no exteriorice sus problemas, miedos e inseguridades, no significa que no los tenga. A la hora de la verdad esas inseguridades hacen que tome una decisión nefasta y que además sienta que está haciendo lo mejor para todos.
